---
layout: post
title: JS基本类型和引用类型
date: 2017-05-14
tags: [JavaScript]
---

ECMAScript变量可能包含两种不同数据类型的值：**基本类型值和引用类型值**。

基本类型值指的是简单数据类型的值，比如：Undefined, Null, Number, Boolean, String类型。

引用类型值指那些可能由多个值构成的对象，比如：Object类型。

如何判断一个变量是否为引用类型呢？

可以通过instanceof方法：
```
if (variable instanceof Object == true) {
　　// variable是引用类型
}
```

### 下面从三个方面说明基本类型及引用类型的用法及区别。

#### 1. 动态属性
不能给基本类型的值动态添加属性，例如：
```
var name = "Jack";
name.age = 27;
console.log(name.age); // undefined
```
可以给引用类型的值动态添加属性，例如：
```
var person = {};
person.name = "Jack";
console.log(person.name); // "Jack"
```
#### 2. 复制变量值
基本类型的复制会创建一个新的值，例如：
```
var str1 = "a";
var str2 = str1;
str1 = "b";
console.log(str2); // "a"
```
由此可见，str2只是str1的一个副本，两个变量之间可以参与任何操作而不会互相影响。

引用类型的复制则不同，新的变量与原来的变量指向内存中的一个对象，复制操作结束后，两个变量实际上将引用同一个对象。

因此，改变其中一个变量的值，将影响另一个变量。例如：
```
var obj1 = {};
var obj2 = obj1;
obj1.name = "Jack";
console.log(obj2.name); // "Jack"
```
#### 3. 传递参数
可以将函数的参数理解为局部变量。基本类型值的传递如同基本类型变量的复制一样，引用类型值的传递如同引用类型变量的复制一样。例如：

基本类型参数：
```
function add(val) {
    val += 10;
    return val;
}
var num = 20;
var result = add(num);
console.log(num); // 20
console.log(result); // 30
```

引用类型参数：
```
function setName(obj) {
    obj.name = "Mark";
}
var person = {};
person.name = "Jack";
setName(person);
console.log(person.name); // "Mark"
```

### 总结：
* 基本类型值在内存中占据固定大小的空间，因此保存在栈内存中
* 从一个变量向另一个变量复制基本类型值，会创建这个值的一个副本
* 引用类型的值是对象，保存在堆内存中
* 包含引用类型值的变量，实际上包含的并不是对象本身，而是一个指向该对象的指针
* 从一个变量向另一个变量复制引用类型的值，复制的其实是指针，因此两个变量最终都指向同一个对象
* 判断一个值是哪种基本类型可以使用typeof操作符，而判断一个值是哪种引用类型可以使用instanceof操作符